## 리뷰

### 데일리 스크럼
- 어제 한 일
  - 본인
    - 앞으로 두달 간 어떻게 학습할 것인가? 특히 동료들에게 배우기 위해 적극적으로 소통하는 방법을 고민한다.
  - 은태님
    - 문제 정의와 다양한 시각이 중요하다는 것을 배웠다.
    - 커뮤니케이션이 특히 중요하다는 것을 배웠다.
    - 피드백을 자주 받기 위해 trial-error를 적용해 본 개인적인 경험에 대해 생각했다.
      - 코드를 작성하다보면 기능을 모두 구현하고 debug를 하는 일이 잦은데, 최대한 빨리, 자주 debug하고 스스로 에러를 점검해야 한다고 생각했다.
      - 본인도 trial-error를 적용했으면 좋았을 이전의 경험을 떠올려보고 같은 실수를 반복하지 않아야겠다는 생각을 했다.
  - 도한님
    - 맥이 처음이라 익숙해지는 시간을 보냈다.
    - 소통에 대해 고민했다.
- 오늘 할 일(공통)
  - feature에 대한 이해를 최우선으로 한다.
    - 데이터셋의 도메인을 학습한다.
    - EDA를 수행하며 데이터셋으로 어떤 경제적 가치를 만들 수 있을 지 각자 고민한다.
  - 기술적인 부분은 본인이 익숙한 방식대로 최대한 빠르지만 요구사항을 정확하게 만족한다.
    - 이후 더 좋은 방법에 대해 서로 피드백 한다.
    - 더 좋은 코드에 대한 생각, 스스로에게 질문하는 것도 중요하지만 동료에게 빠르게 피드백을 받는 것이 더 좋다.
### W1M1 - mtcars 데이터셋 분석하기
1. 도메인 지식 이해
   - 생성형 AI를 적극 활용해 도메인 지식을 빠르게 습득한다.
   - EDA
     - 데이터셋이 imperial system으로 표현되어 직관이 동작하지 않는 어려움이 있었다.
     - 연비, 중량, 배기량을 미터법으로 환산하였다.
       - 특히 배기량은 2000cc, 3000cc와 같은 기준이 익숙하기 때문에 차량의 특성을 빠르게 이해하는데 도움이 되었다.
2. 분석의 목적
   - 경제적 가치를 어떻게 만들어낼 수 있을까?
   - *이런 데이터 셋*이 무엇일지 먼저 고민한다.
     - 주어진 데이터 셋의 특성을 일반화한다.
     - 경제적 가치를 직접적으로 평가하기에는 비용, 판매량 등 직접적인 지표가 없다.
     - 제품의 정량적인 스펙만을 포함한다.
   - 제품의 정량적인 스펙이 타사 대비 얼마나 고성능을 내는지 분석하는데 활용할 수 있다.
     - 이 때 다른 변수와의 관계를 고려해 고성능의 기준은 연비 또는 가속력으로 좁힐 수 있다.
     - 하지만 연비는 그 특성상 시장에서는 비용과 연관지어질 수 밖에 없다.
     - 최종적으로 가속력을 기준으로 분석을 수행해야 한다.

## 회고

### Keep
- 이번 과제를 해결하는 과정에서 무엇을 배워야 할지 충분히 고민하였다.
- 스스로 고민한 결과가 좋은지 동료들에게 의견을 묻고 자주 피드백을 주고 받으며 함께 성장했음을 느낀다.
- 학교 과제를 수행할 때는 주어진 요구사항과 예시 결과를 빠르게 만족하는데 집중한 반면, 이번 과제에서는 정말 이 분석의 결과로 어떤 경제적 가치를 만들 수 있을 지, 그러기 위해서는 어떻게 분석하고 생각해야 할지 시간을 많이 들였다.
- 오늘 같이 항상 다방면으로 생각하는 습관을 들여 사고하는 속도를 점점 향상시켜야 한다.
### Problem
- 시간 관리에 미흡하다.
  - 주어진 시간 내에 작업을 완수하지 못했다. qsec(가속도)와 다른 지표 사이의 관계를 더 분석하고 싶었지만 충분히 수행하지 못했다. W1M2, W1M3을 마저 수행하고 발전 시킬 계획이다.
  - 다만 이후 과정에 비해 비교적 시간적인 여유가 있을 때, 충분히 생각하고 동료들과 자주 소통하며 결론에 합의하는 경험이 필요하다고 생각한다.
  - DataFrame을 다루는 데 미흡하다. stack(), unstack(), groupby()와 같은 메서드가 어떤 기능을 하는 지 학습할 계획이다.
  - 통계 분석력이 굉장히 약하다.
### Try
- 각 그룹이 서로 학습하고 커뮤니케이션하는 방식이 상이한 것 같다. 우리 조원들끼리는 소통을 많이 했지만, 다른 팀원들과도 점심을 함께 먹거나 대화하면서 함께 성장하면 좋을 것 같다.