## 리뷰
### 오전 회의
- M5 마무리
	- 추가 요구사항 학습 내용 각자 위키에 정리 및 공유
- M6 완료 목표로 한다.
### 워드 클라우드 학습
- 워드 클라우드 자체에 큰 목적은 없었지만, Internal한 동작의 이해라는 목표가 있을 때 공식 문서를 어떻게 활용할 수 있을 지 경험해보기 위해 깊게 공부해보았다.
- ChatGPT를 이용해 실제 코드를 분석하며 동작을 일목요연하게 정리할 수 있었고, 복잡한 요구사항이 주어졌을 때도 튜닝할 수 있을 것이라는 생각이 들었다.
- 앞으로 자주 사용할 라이브러리, API들은 이번과 같이 학습해 복잡한 요구사항을 해결하고 최적화할 수 있어야 하겠다.
### 논문 요약 소감문
소감문을 작성하기 전, 크게 3가지 질문을 우선 던져보려고 노력했다.
1. 선거 결과 예측이라는 목표가 고정되어 있을 때 SNS 데이터를 활용하고자 한 아이디어는 어떻게 얻었을 지 그 접근법은 무엇일까?
2. 방대한 SNS 데이터 중 연구에 사용할 데이터는 어떻게 선정했을까?
3. 실제로 연구에 사용된 데이터를 수집하기 위한 파이프라인을 어떻게 구축할 수 있을까?
하지만 직관적으로 답을 떠올릴 수는 없는 문제라고 생각했다. 팀원들과 속도를 맞춰 M6를 구현하는 것이 우선 순위였다.
### Docker와 AWS
- Docker와 EC2를 사용한 적이 있고 왜 사용하는 지 직감할 수는 있지만 정리해 표현할 수는 없었다.
- ECR은 생소했다.
- 과제를 시작하기 전 1시간 정도 시간을 들여 충분히 학습할 수 있었다. 특히 AWS와 Docker는 문서화가 잘되고 커뮤니티가 큰 덕분인지 ChatGPT를 검색 엔진처럼 학습했을 때 효과가 굉장히 좋았다.
- 스크립트를 수정하고 눈으로 확인하는 과정을 반복하며 어찌저찌 구현한 것 같다.
	- 스킬 측면에서 어려웠던 것은 잘 정리해 다음에는 덜 헤매야한다.
	- 아직 M6의 추가 요구사항을 완료하지는 못한 만큼 내일 오전에는 얼마나 기억하는지 따져봐야겠다.
- 팀원들과 힘들었던 점에 대해 얘기하며 팀 활동 요구사항을 정리할 수 있었다.
	- Dockerfile을 유사하게 작성했는데, 조금씩 수정 사항이 생길 때 마다 파일 수정 - 빌드 - ECR에 푸시 - EC2 콘솔에서 Pull 및 재배포 작업을 반복하고 있다는 걸 깨달았다.
	- 사실 이전에 docker-compose 도구를 사용한 적은 있는데 그저 큰 생각 없이 기술로서 다뤘다.
	- 그러나 클라우드 환경까지 적용하니 빌드 및 배포 자동화 도구가 왜 등장했는 지 조금이나마 느꼈다.
	- 컨테이너는 독립적이기 때문에 여러 인스턴스에 여러 도커 파일을 배포하더라도 논리적으로도 독립적이라면 오늘 한 일의 반복일 뿐이라고 생각한다. 하지만 독립적인 컨테이너들이 서로 통신해야 한다면 신경써야 할 것이 많을 것 같다. 서로 의존성을 갖게 되는데 그 환경을 어떻게 관리할 수 있을까? 아직은 잘 모르겠다.
## 회고
### KEEP
- 무작정 도구를 사용하기 보다 도구를 사용하는 목적은 무엇인지, 예상 시나리오는 무엇인지 생각을 우선 하니 이어서 어떤 작업을 해야할 지 더 명확히 정의할 수 있었다. 계획도 더 잘 나눌 수 있었고 목표한 대로 작업한 것 같다.
- 그렇지만 AWS 서비스는 공부를 해도 알다가도 모르겠다. 그렇지만 과제에서, 또 팀원과 함께 목표한 만큼을 해결하는데는 충분한 공부를 한 것 같다.
### PROBLEM
- M5에서 디벨롭하려고 한 부분이 부채로 남아있다. 앞으로 점점 바빠지면 포기해야 할 것이 점점 많아지겠다.
- 예를 들어 생소한 멀티 스레딩, 멀티 프로세싱을 구현하는 것을 배우고 싶다는 생각과 기능을 구현해야 한다는 생각이 충돌할 때, 지금은 학습하는 단계이므로 전자에 우선해야할 지 모르겠다. 전체 Extract 기능은 동작하지 않지만 Fetch 기능만을 구현하고 멀티 스레딩으로 처리하는 코드만은 빠르게 작성할 수 있다.
### TRY
- 지금의 과제는 결국 성장하기 위한 것이다. 우선순위는 과제의 완성보다는 성장이다. 익숙한 코드만 작성하다보면 성장하지 못할텐데, 동료가 더 빨리 작성한 코드가 있다면 얼른 활용하고 나는 또 다른 방향으로 발전시키고 그것을 나눠야겠다. 반대도 마찬가지