## 리뷰
### 댕글님 강의
1. EC2
2. S3
3. Lambda
	- 주말에 이미 학습한 내용이 강의 내용을 상당수 커버한다. 공부 방향이 괜찮았나보다
### Redshift 학습
- 별도 위키에 학습 내용 정리
- Redshift를 학습하기 전, 데이터 웨어하우스를 먼저 학습한다.
	- Redshift 운영 중에 어떤 기술적인 의사결정을 왜 했는지 설명할 수 있어야 한다.
	- 데이터 웨어하우스를 왜, 언제 사용하는지, 가장 좋은 사용 방법은 무엇인지 알아야 한다.
- 핵심은 **여러 데이터를 통합**/정제/일관성 확보해 **BI와 의사결정을 지원**하는 것
	- 따라서 많은 컬럼에 JOIN, GROUP BY, 집계 쿼리를 날릴 일이 많다.
	- **열 지향 스토리지**와 복잡한 쿼리 처리 엔진(**MPP 아키텍처**) 기술과 **비정규화된 차원 모델**이라는 분석에 최적화된 데이터 모델을 통해 **OLAP 시스템**을 구현한다.
- 이 개념에서 출발해 Redshift는 어떻게 사용해야할 지 설명할 수 있는 방향으로 학습하자.
- 기능을 잘 구현하는 것 외에 비기능적인 요구사항도 잘 정의하고 준수하자.
	- *모니터링/로깅*
	- 보안
	- 최적화
	- 고가용성과 *확장성*
	- 장애 처리
	- 왜?
		- 아직은 요구사항과 데이터가 복잡하지 않다. 지금 단계에서는 구체적인 해결법을 적용하면 오히려 오버 엔지니어링이라고 생각한다. 일단 확장성 있고 모니터링이 잘 이루어지는 시스템을 구축하자.
	- 어떻게?
		- 구체적인 상황을 정의해보고 AWS 공식 문서를 보면서 답을 찾아가자
### 프로젝트
1. 각자 크롤링한 데이터 통합
2. 아직은 프로토타입과 유즈 케이스가 아주 구체적이지는 않다.
	1. 비즈니스 로직을 적용하기 위한 Transform과 데이터의 품질을 보장하기 위한 Transform으로 나누자.
	2. 후자를 처리할 코드를 우선 작성한다.
3. 최종 PT 때 '누구'의 어떤 '문제'를 위해 왜 구축한 시스템인지를 명확히 설명하고 가자. 그럼 시스템이 왜 이렇게 생겼고 무엇을 잘했고 못했는지가 명확히 보일 것이다.
4. 각자 상상하는대로 프로토타이핑을 해보고 내일 하나로 정리해 피드백을 올리자.
5. 원활한 협업을 위한 규칙을 세운다.
	1. Udacity 커밋 컨벤션 적용
	2. 브랜치 전략 및 이슈 활용
	3. PR 템플릿
	4. 코드 리뷰 규칙
## 회고
### KEEP
- Redshift를 학습하기 전, 빠르게 데이터 웨어하우스의 목적과 내부 아키텍처를 학습했다. 그러고 Redshift documentation을 보니 전체적으로도, 구체적인 상황도 이해가 더 잘된다. 나만의 학습 방법으로 체화하자
### PROBLEM
- 아직 프로토타이핑이 구체적이지는 않다고 느낀다. 팀원들이 모두 같은 결과물을 상상하고 있는지 모르겠다. 그럼에도 기술적으로 처리해야 할 작업이 많아서 우선 순위가 조금씩 밀린다. 빠르게 나아 가려다 멀리서 되돌아오지 않도록 정해둔 시간에는 꼭 치열하게 의견을 나눠야겠다.
### TRY
- Extract와 Transform을 나누는 기준이 절대적이면 안되겠다. 차라리 모니터링 시스템을 잘 구축하고 문제가 생겼을 때, 시스템이 복잡해졌을 때 데이터를 보고 결정하자. 지금은 차라리 파이프라인을 빠르게 구축하기 위해서 Extract 과정에서 데이터 포맷 변환을 일부 처리하도록 구현하자
- 유즈 케이스가 구체적으로 나오기 전에도 일정이 진행될 수 있도록 데이터의 품질을 높이기 위해 필요한 Transform 과정은 무엇이 있을지 찾아보고 고민하자.