## 리뷰
### 프로토타이핑
- 민재님의 최초 아이디어
	- 페이스리프트 계획 과정에서 디자인에 대한 고객의 반응을 반영해서 **디자인을 개선**하자
	- 고객 반응이 좋았던 요소와 안좋았던 요소를 파악하기 위해 **SNS 데이터를 수집 및 처리**하자
- 디자인 대신 **마케팅으로 아이디어 구체화** 시도 (Google Sheet 15 row)
	1. 디자인 팀이 **고객의 반응을 얼마나 가치있게 여기고 의사결정할 지** 상상하기 어렵다.
	2. 디자인에 대한 반응을 어떤 **수치적인 지표로 나타내기 어렵다**.
		1. 반면 마케팅 관련해서는 관심도, 부정도와 같이 자체 산정한 지표를 제시할 수 있다.
		2. 지표를 산출할 때 다양한 소스의 데이터를 점차 추가할 수 있을 것이다. 따라서 더 좋은 데이터 엔지니어링 문제로 확장할 수 있다.
	3. 페이스 리프트할 차량의 디자인은 어떤 디자이너가 SNS 상의 반응만으로 결정할 수 있는 문제가 아닌 것 같다.
	4. 하지만 홍보를 위한 구체적인 어떤 행동에는 SNS 상의 반응만을 빠르게 반영할 수 있을 것이다.
		1. 따라서 디자인 설계보다 구체적인 마케팅 행동에 대해 **더 Actionable**하다.
	5. 아이디어의 시작과 마찬가지로 **SNS 데이터를 수집 및 처리**하자
		1. Social Listening Tools
### 멘토링
- 3주밖에 시간이 남지 않았으니 파이프라인을 구축하는데 노력을 많이 기울여봐라. 아마 쉽지 않을 것이다.
- 그럼에도 **어떤 기술을 쓸 때는 그 이유가 명확**해야 한다.
	- 이유가 명확하려면 Use Case와 그 목적이 명확해야 한다.
	- 결국 주제를 정하는데 너무 많은 리소스를 쓰지 말고 얼른 파이프라인을 구축하라고 하셨지만, 여러 기술의 사용 이유를 설명하기 위해서는 주제도 구체적이어야 하겠다.
		- 프로토타이핑!
- 프로젝트 주제도 구체적이지 않고, 실제 파이프라인 구축을 시작하기도 전에 멘토링을 받아서 원론적인 질문과 답변만 주고 받은 것 같아 아쉬웠다. 성장의 기회를 놓친 것 같다.
	- 기술적인 챌린지를 겪고 있는 상황이었다면 파이프라인 아키텍처를 어떻게 구성할 지, 장애 모니터링이나 대응은 어떻게 할 지 구체적으로 질문드릴 수 있을 것 같다.
	- 파이프라인 구축 비용과 성능 사이의 트레이드 오프 & 코드의 최적화 수준을 평가하는 기준에 대해 질문을 드렸지만 Use Case와 현실적인 제약을 함께 제시하지 못하니 멘토께서도 원론적인 답변밖에 주실 수 없었다.
### 파이프라인
1. 가장 간단하게 파이프라인을 구축하자.
2. Lambda, EMR, S3, Redshift, RDS를 각각 생성해보자.
	1. 각 서비스에 대해 FullAccess 권한을 받아서 쉽게 될 줄 알았다.
	2. 그러나 Role에서 시작해 다양한 이유로 Permission denied가 발생했다.
3. 나는 AWS 서비스에 익숙하지 않다. Spark - Hadoop 클러스터 학습 경험에 비추어 봤을 때, 각 기술이 어떤 기술적인 요구사항과 챌린지 속에서 등장하게 됐는지 그 배경과 왜, 언제 사용하는지, 아키텍처는 어떻게 구성되는지 먼저 학습을 해야한다. 그래야 기술의 사용 이유를 명확히 설명할 수 있고 각종 이슈에 대응할 수 있기 때문이다.
4. 오늘은 Lambda에 대해 공부했다.
	1. 학습 후에는 처음에 팀원들과 Lambda를 생성할 때 마주한 CreateRole 권한이 없어서 발생한 Permission Denied를 이해할 수 있었다.
		1. Lambda는 Role을 지정하지 않아도 기본적으로 Default Role를 생성한다.
		2. CreateRole 권한이 없으면 Lambda도 Role을 생성하지 못한다.
	2. 다른 서비스도 비슷한 과정으로 우선 학습하고, 실습-파이프라인 구축하면서 큰 그림을 이해하자
5. Permission 때문에 발생하는 문제, 서비스를 정석대로 사용하는 문제, 서비스들을 하나의 시스템으로 구축하는 문제를 분리하자.
	1. 내 개인 root 계정으로 파이프라인을 구축해보자. 이 과정이 잘 된다면 지급받은 IAM 계정에서 마주하는 이슈는 모두 Permission 관련이라고 이해하고 접근할 수 있다.
## 회고
### KEEP
- 기존 학습 경험에서 배운대로 각 AWS 서비스의 documentation을 먼저 공부하고 활용한다. 그러니 내가 어떤 행동을 왜 해야 할지 생각을 더 하게 된다. 또, 기존의 경험에서 내가 무엇을 배웠고 체화했는 지 다시 돌아볼 수도 있다.
### PROBLEM
- Google Sheet에 적은 아이디어가 좀 간결하지 못한 것 같다. 문제를 구체화하지 못했고, 글을 아직 잘 못 쓴다.
	- 디자인 설계를 돕는다는 아이디어에서 마케팅 담당이 즉각적으로 공격적인 홍보 전략을 세울 수 있도록 돕는다는 아이디어로 가지를 뻗어봤다는 걸 표현하고 싶었는데 잘 안된 것 같다.
### TRY
- 내가 상상한 Use Case가 글에 잘 담겼는지 내일 다시 평가해보자.
- 구체화를 위해 내 Data Product가 '누구'의 문제를 정말로 해결할 지 리버스로 질문을 많이 던져보자.
- 이번 주말에는 파이프라인에 대해 공통적인 이해를 갖기 위해 팀원 각각이 별도로 시스템을 구축한다. Core 타임(20시-22시)을 지정해 구축 과정에서 겪은 이슈와 해결책을 공유해보자.
- 원활한 협업을 위해서 Github Project와 Branch 전략 및 커밋 컨벤션을 도입하자. 프로젝트 구조도 정형화 하고 싶은데, 레퍼런스를 참고하자.