## 리뷰
### 오전 회의
1. W2M5 해결을 목표로 한다.
2. 오전에는 Word Cloud 코드 작성까지 완료한다.
3. 오후에는 추가 요구사항 해결을 목표로 한다.
### 오후 회의
1. 감성 분석의 목적 설정
	1. 인사 관리 목적의 모니터링 시스템으로 활용하기 위함
	2. 많은 양의 데이터가 이미 존재한다.
	3. 데이터가 계속 추가될 가능성이 크다.
	4. 지속 활용할 가치가 있는 Product로 기능할 수 있다.
2. 수집할 데이터 선정 및 웹 스크래핑 코드 구현
	1. 블라인드 현대 자동차 리뷰
	2. https://www.teamblind.com/kr/company/%ED%98%84%EB%8C%80%EC%9E%90%EB%8F%99%EC%B0%A8/reviews
3. 스크래핑 후 Word Cloud 분석
4. 디벨롭 포인트 점검
	1. DA 측면
		1. 데이터 전처리
			1. 불용어
			2. 어간 추출
		2. Rating에 따른 분류
	2. DE 측면
		1. 잦은 Fetch가 발생하는 Extract 작업을 Multi-Threading으로 처리한다.
		2. 일부 페이지를 처리하는 중 에러가 발생한 경우 적절하게 처리한다.
			1. 일부 결과를 저장하고 에러가 발생한 지점부터 Retry
				1. 네트워크 이슈에 대응할 수 있다.
			2. 에러 정보를 파일 또는 DB에 저장해두고 남은 작업을 처리한다. 이후 에러가 발생한 페이지를 다시 처리한다.
				1. 네트워크 및 메모리, 프로세스 이슈에도 대응할 수 있다.
		3. Transform 단계에서 Info 컬럼을 조작한다.
			1. Transform 단계에 Multi-Processing을 적용할 수 있다.
### W2M5
1. 감성 분석
	1. 감성 분석의 목적: 특정 이슈나 브랜드, 제품 등에 대한 감정적 반응(긍정, 부정, 중립)을 파악하기 위함
	2. 그 자체로는 의미있는 정보를 분석하기 어렵고 맥락을 함께 파악해야 한다.
	3. 구체적인 시나리오를 떠올리기 전에는 일반적인 전처리 위주로 처리한다.
2. 웹 스크래핑
	1. 웹 스크래핑 코드를 작성하면서 예상 가능한 문제들을 떠올리고 대응할 방법을 고민해야 한다.
	2. 크롤링 코드가 원하는대로 동작하지 않을 수 있다.
		1. 차단당할 수 있다. 실제로 블라인드는 User-Agent 헤더가 없을 때 Block 된다.
	3. 멀티 스레딩 또는 멀티 프로세싱을 적용할 수 있다.
	4. 에러가 발생했을 때 어떻게 대응할 것인가?
		1. 한 페이지 단위로 요청하고 응답받아 최소한의 전처리를 수행한다.
		2. 그 후 JSON에 append하며 저장할 수 있다.
		3. 에러가 발생한 지점부터 이어서 작업을 처리할 수 있다.

## 회고
### KEEP
- 팀원들과 회의하고 같은 속도로 작업할 때 15분, 30분 같이 짧은 시간 단위로 목표를 설정하고 피드백 하니까 더 높은 능률로 작업할 수 있었다.
### PROBLEM
- 회고를 급하게 작성하는 것 같다. 충분히 생각하고 구조적으로 정리해야 한다.
	- 7시에 가까워질 수록 더 그렇게 된다.
### TRY
- 시간 단위로 목표를 설정할 때, 처리해야 할 작업이 많은 시기에는 우선 순위까지 함께 고려해야 한다.
	- 오늘은 DA 측면에서 디벨롭 하기보단 DE 측면에서 우선 처리했다.
- 더 좋은 회고를 작성하기 위해 최소한 6시 반 전까지는 모든 작업을 마칠 수 있도록 계획한다.
- 오전, 오후 회의 직후 간략하게 회고를 작성한다.