## 리뷰
### 프로젝트 아이디어
[Team Hyundai](https://talent.hyundai.com/team/list.hc)
- '누구'의 '어떤 문제'를 구체화하기 위해 현대자동차의 각 직무는 고객을 위해 어떤 노력을 하는지 찾아본다.
- 현대 팀원들의 이야기를 듣고 어떤 고통을 해소할 수 있을 지 고민해보는 시간이라고 생각한다.
- 조직 차원의 큰 문제 해결로 접근하면 안된다. 예를 들어 글로벌 시장에서 새로 사업을 진출할 국가를 결정하는 일은 제한된 정보로 해결할 수 없다.
	- 구체적인 직무, 직원의 문제를 해결하자. 대신 그 문제를 해결했을 때의 금전적 가치를 수치로 **증명**하는게 Best
	1. 전사적인 문제 
	2. 마케팅 직무의 문제
		1. 의사결정에 대한 반응이 SNS에서 가장 즉각적으로 드러나는 직무는 마케팅 등 고객과의 거리가 가까운 부서라고 생각한다.
	3. 판촉 담당자의 문제
		- 판촉 담당자 중 대리점 영업사원의 문제
			- SNS 상의 트렌드 및 고객 반응을 분석해 어떤 고객에게 꼭 맞는 차종 또는 옵션을 제시할 수 있겠다.
- 내가 굳이 현대차 직원이 아니더라도, 현대차 직원에게 어떤 Data Product를 돈 받고 팔 수도 있지 않을까?
- "SNS 데이터를 사용하겠다"에서 시작하면 안되겠지만, 지금은 현실적으로 좋은 데이터 엔지니어링 문제를  정의하기에는 그것만한 것이 없어보인다.

- SNS 데이터가 가장 오른쪽 끝단 Raw 데이터라고 하자. 가장 왼쪽에는 의사결정에 곧바로 활용할 수 있는 Actionable Data가 있다. 그 중간에서 Raw 데이터를 KPI나 인덱스 같이 수치화된 값으로 나타내면 좋을 것 같다.
	- 예를 들어 디자인의 경제적 가치를 매길 수 있다면 즉각 Actionable Data로 활용할 수 있다.
	- 그 중간에 *SNS 상 고객의 긍정 반응 대비 판매량 비율*을 나타내는 KPI를 제시하고 Actionable Data의 근거로 활용하고 싶다.
#### 떠올린 아이디어
1. 디자인 팀의 신차 디자인 의사결정에 활용하기 위한 디자인의 경제적 가치 평가 및 KPI 제시
	1. Q. 디자인 팀이 어떤 과정으로 의사결정 하지?
	2. Q. 디자이너 개인이 뭔가를 결정할 수 있는 위치인가? 직원들의 반응을 보면 그렇지 않은 것 같다.
2. SNS 상 고객의 반응에서 품질 이슈를 모니터링하고 선제적인 리콜 및 A/S 계획 지원
	1. Q. ICCU 같이 고객이 즉각적으로 문제의 원인을 진단할 수 있는 이슈를 경보하는 일은 그냥 크롤링 아닌가?
	2. Q. HECU 같이 겉으로 드러나지 않는 문제를 고객의 사소한 반응에서 이끌어낼 수 있을까?
		1. 하인리히 법칙(1:30:299) 같이 '브레이크가 이상해요', '라이트가 이상해요' 등등의 사소한 이슈들이 특정 부품(HECU 등)과 관련한 이슈라면 임계치를 넘었을 때 품질 담당자에게 경보한다.
		2. 여러 커뮤니티를 확인해보니 어떤 사소한 이슈를 특정 부품과 연관 지을 정보가 너무 부족하다.
		3. 현대차는 내부적으로 차량 센서 또는 정비 기록 등을 활용할 수 있을 것이다.
3. 인플루언서를 활용한 신차 광고
	1. Q. 자동차도 인플루언서를 활용한 광고를 하나? A. Yes
	2. KIA의 경우 인플루언서를 본사로 초청해 브랜드 스토리 교육을 진행한다.
	3. 팰리세이드는 캠핑 열기에 힘입어 판매량이 증가했다고 한다.
	4. 2, 3의 사례로 보아 특정 고객 세그먼트의 라이프스타일 또는 니즈를 파악하고, 그들과 가까운 인플루언서에게 적절한 컨셉의 광고를 의뢰할 수 있겠다.
	5. 인플루언서 광고를 활용한 판매 전략 + 고객 세그먼트에 특화된 브랜드 이미지 구축
## 회고
### KEEP
- 무작정 브레인스토밍 하거나 무작정 검색, 상상만 하지 않고 적절한 cue를 던져가며 아이디어를 구체화 해봤다.
	- 너무 다양한 가능성을 평가하기보다, 우선 마케팅 직무로 좁혀서 구체적인 사례를 분석해본다.
	- 특정 직무(누구)의 어떤 문제 가설을 세우고 역으로 질문을 던져가며 구체화해본다.
		- 디자인 팀의 의사결정 과정 아이디어
### PROBLEM
- SNS 데이터 말고 우리가 활용할 수 있는 대용량 데이터가 무엇이 있을까?
- 고객의 반응이 실제 금전적 가치로 어떻게 이어지는 지 지표로 나타내고 싶다.
	- 추산한 차량 예상 판매량과 신차 출시 후 30일 이내 고객의 긍정 반응 비율 등
	- 이 추산 또는 KPI의 정확도를 높여야 하는 것은 아니다. 높일 수 있다고 치고 하자.
### TRY
- 인플루언서 광고 아이디어와 관련해 좋은 광고 컨셉, 브랜드 이미지가 어떻게 금전적 가치로 이어지는 지 나타내는 KPI, Index를 고민해보고 그 지표를 어떻게 Actionable Data로 만들어 제시할 수 있을 지도 고민해보자.
	- 프로토타이핑을 통해