## 리뷰
### 팀 회의
1. M6 마무리 및 정리
	1. ECR를 통해 EC2에 컨테이너를 배포하는 코드 및 이슈 정리
2. 각자 코드 디벨롭
### 코드 리팩토링
1. EC2 메모리 이슈 발생
	1. 주피터 노트북으로 160만 rows의 Twitter 데이터를 load하는 과정에서 메모리가 부족해 서버가 뻗어버렸다.
	2. 로컬에서는 무리 없이 쉽게 돌아가는 코드로 인해 치명적인 문제가 발생할 수 있음을 경험했다.
	3. 비슷한 문제를 조금 일찍 겪은 동료에게 해결 방법을 물어 적용했다.
	4. free-tier에서 무료로 사용할 수 있는 2GB의 디스크를 스왑 메모리로 사용한다.
2. 트위터 감성 분석 데이터 전처리 코드 리팩토링
	1. Load 과정 중 메모리가 말라버린 문제와 마찬가지로 러프하게 작성된 전처리 코드를 바로 돌리면 똑같이 서버가 뻗어버릴 것 같았다.
	2. stopwords와 stemming을 모두 처리했을 때 로컬에서 약 1분 30초 가량 소모됐다.
	3. multiprocessing.Pool을 이용해 병렬 처리했고, 약 11초로 1/9 가량 CPU 타임을 줄일 수 있었다.
	4. Data Parallelism을 적용한 코드로 리팩토링 했다.
### 강의
1. 코드 리뷰
	1. 우선 생각하고 수도 코드를 작성한다. 구조를 나눠야 하는 이유를 떠올리고 좋은 코드를 작성한다.
	2. 좋은 코드의 기준은 다양하겠지만 다른 사람이 읽었을 때 기대한 내용이 적혀있어야 한다는 것은 중요하다.
	3. Challenge 없이 생각만으로 좋은 코드가 탄생하기는 사실상 불가능하겠다.
2. Product Development
	1. 타겟은 아주 구체적이어야 한다.
	2. 구체적인 타겟에서 금전적 가치가 나온다. 금전적 가치 또한 구체적인 숫자여야 한다.
	3. 그렇지만 대부분의 논의는 추상적으로 끝나는데, 문제 정의는 '누구'의 '어떤' 문제를 해결할 것인지여야 한다.
		1. 추상적인 이유는 잘 모르기 때문이라고 생각한다.
	4. 정답이 없는 문제에서 가장 최선의 행동을 하려는 것 자체가 모순처럼 보인다.
		1. 어느 기준에서 최선인건가?
3. Docker
	1. Interactive의 의미를 정확히 파악하지 못한 것 같다.
	2. 컨테이너 환경을 대화식으로 구성할 수 있을 지 몰랐는데 굉장히 좋은 방법이다.
## 회고
### KEEP
- 
### PROBLEM
- 오늘은 기술적으로 어떻게 개선해야겠다 라는 점은 별로 없는 것 같다. 하지만 내가 이 과정에서 무엇을 기대하는지, 마지막에 가서는 어떻게 성장해야할 지 다시 돌아보게 된다.
  과제를 맞추려고 하는게 얼마나 큰 의미가 있을까? 현대에서 커리어를 시작하고 싶은 것도 사실이지만 그로 인해 놓칠 것을 없을 지 충분히 고민해봐야한다. 오늘 짧게 해서 결론낼 수는 없고, 시간이 지났을 때 다시 돌아봐야한다.
- 정답만을 찾고 힌트가 없으면 불평한다는 다노님의 말을 듣고 마음이 좀 복잡하다. 항상 정답에 가까운 최선의 행동을 해야한다는 강박에 스트레스를 받은 시간들이 많았다. 그렇지만 이것도 오늘 잠깐 생각해서 결론 지을 수는 없다.
### TRY
- 학습의 기준이 과제의 제출로 끝나지 않도록 한 주가 새로 시작할 때 주의 목표를 세워봐야겠다.