## 리뷰
### 프로젝트
#### 25일 - 26일
**아이디어: 라이브 커머스**
- 실제 라이브 하나를 골라 직접 텍스트를 추출하고 분석하며 시나리오를 구체화한다.
- 시나리오는 구체적이지만 왜 좋은 문제 정의가 아닌가?
	- 내가 정의한 문제는 대부분 기술적인 어려움이었다. 예를 들어, 채팅 참여도 순으로 프로모션을 진행해야 할 때, 채팅을 세기 어려운 문제 등이다.
	- 뒤돌아보니 채팅 참여도 순으로 프로모션을 진행하는 것이 고통스러울 정도로 중요한 일인가?와 같은 고민이 부족했다.
- 가정 자체가 잘못되었기 때문에 다양한 생각을 한 시간이 무의미해진다.
	- 아이디어는 "채팅 데이터가 필요한 MD"에서 시작했다. 하지만 MD는 채팅 데이터를 쓰건 말건 시청률이 중요한 일일 것이다. 채팅 데이터가 필요한 경우의 시나리오를 구체화했지만, 채팅 데이터가 필요하지 않다면?
- 그럼에도 배운 것은?
	- 사람들이 생각을 하지 않는 이유가 무엇일까? 열심히 일하는 모습만 보여줘도 월급이 나오기 때문이라고 생각한다. 나도 생각이 막히니까 이런저런 가정이 쓸모있지 않을까? 하고 대충 넘어가고 결과만 그럴듯하게 만들려는 마음이 불쑥 든다.
	- 하지만 내가 진짜 목숨을 걸고 사업을 한다고 생각하면 더 집요하게 다양한 관점에서 보려고 노력을 하게 된다.
	- 많은 시간을 들이고 피드백을 받고 나서야 '채팅 데이터를 써야한다'라는 잘못된 가정에서 어그러진 아이디어를 돌아보니 문제 정의가 얼마나 중요한지 경험으로 느낄 수 있었다.
	- 다른 동료들이 받은 피드백, 다노님이 보내주신 영상을 보고서는 스스로 고민을 많이 한 다음에 받는 피드백이 더 값지고 의미있다는 생각이 든다.
**아이디어: 트렌드를 고려한 시즌 별 레스토랑 신메뉴 개발 솔루션**
- 팀원들이 별도로 디벨롭하고 있는 트렌드와 상권 분석에 관한 아이디어를 살짝 비틀어서 고민해보았다.
- 분명 메뉴를 개발하기 어려울 것 같은데, 그 고통이 아주 자극적으로 느껴지지는 않았다.
#### 27일
**아이디어: IP-R&D를 위한 데이터셋 수집 및 가공 솔루션**
- 기존 아이디어를 낼 때는 ChatGPT를 활용하지 않았는데, 이번에는 빨리 아이디어를 내야할 것 같아 브레인스토밍 과정에서 활용한다. 다양한 아이디어 중 하이테크 기업이 겪을 수 있는 문제점에 공감이 간다.
- 관련 자료를 조사해봤을 때 IP-R&D는 기업의 성공적인 연구개발과 생존을 위해 중요한 과정이라고 평가받는다.
- 따라서 IP-R&D에 어려움을 겪는 기업의 고통은 아주 클 것이라고 평가한다. 이 문제를 해결할 솔루션이라면 분명 금전적 가치가 클 것이다.
- 실제로 어떤 문제를 겪는지 하나의 기업을 선정해 직접 IP 분석 과정과 결과를 프로토타이핑해 구체화해야 한다.
- 지금 단계에서 걱정할 일은 아니지만 기술적인 챌린지가 굉장히 높아보인다. 그래도 방향성이라도 맞다면 이 경험은 다른 아이디어를 평가할 때 중요한 자산이 될 것 같다.

### 하둡 클러스터 + SSH
- W3M2를 할 때는 하둡 클러스터의 구조와 동작을 잘 이해하지 못하고 무작정 코드부터 작성했다.
- Linux User 관리의 중요성, SSH를 이용한 하둡 노드 간의 통신, 하둡 클러스터의 구조와 Docker의 개념을 학습하고 다시 Dockerfile을 interative하게 작성해보았다.
- **Linux User, SSH 설정 및 테스트**
	1. 필요한 패키지 설치
	2. Linux User 생성
	3. SSH 설정 및 실행
		1. SSH는 루트 계정으로 실행하고 보안은 configuration을 통해 보장한다.
	4. user의 ssh키 생성
		1. worker 노드 클러스터에 master 노드 SSH 공개키 복사
		2. master 노드에서 worker 노드 SSH에 접속 테스트
- **multi-node Hadoop cluster 설정 및 테스트**
	5. JDK & 하둡 설치
	6. 환경변수 설정
	7. 하둡 Configuration
		1. /etc/hadoop/workers에 worker node 호스트 주소 저장
	8. start-dfs.sh 명령어를 이용해 서로 다른 노드 클러스터에 namenode, datanode 실행 테스트
- 이 과정을 Dockerfile에 옮긴다.
- 이 과정을 통해 클러스터를 어떻게, 어떤 구조로 구성했는지 명확히 이해할 수 있었다.
- **Q. 새로운 datanode 추가 시, 어떻게 master 노드의 SSH 공개키 복사를 자동화할 수 있는가?**
	- A. HDFS나 YARN 수준에서의 솔루션은 없다.
		1. 기술을 적용하지 않는다면 별도의 스크립트를 작성해 해결한다.
		2. Orchestration 툴을 도입하는 것이 가장 좋다.
### Spark 학습
- 
## 회고
### KEEP
- 아이디어를 떠올리고 평가 받는 과정이 마냥 힘들지만은 않다. 재밌다. 시간을 들여 타겟의 입장에서 문제를 다양하게 고민하면서 생각이 왜 중요한지, 왜 생각하는 것이 어렵고 피하게 되는지 느끼게 된 경험이다.
### PROBELM
- 시나리오는 구체적이었지만 좋은 문제 정의가 아니었다. 왜냐하면 내 아이디어는 '채팅 데이터를 쓰겠다'에서 시작했고, 구체적인 시나리오는 그 가정에 살을 붙여 만들어진 것과 같기 때문이다. 다노님이 분명 '어떤 데이터를 쓰겠다'에서 시작하면 망한다고 일러 주었는데도, 막상 내가 그 행동을 직접 하기 전까지는 제대로 받아들이지 못한 것 같다.
	- 내가 정의한 문제는 대부분 기술적인 어려움이었다. 예를 들어, 채팅 참여도 순으로 프로모션을 진행해야 할 때, 채팅을 세기 어려운 문제 등이다.
	- 뒤돌아보니 채팅 참여도 순으로 프로모션을 진행하는 것이 고통스러울 정도로 중요한 일인가?와 같은 고민이 없었다.
	- 대로 프로젝트를 진행했다면 나는 기술적으로 성장했을 지는 몰라도, 우리 팀은 망했을 것이다. 현업에 가서도 문제 해결과 동떨어진 오버 엔지니어링을 하지 않도록 경계 해야겠다. 그런 일이 많아 보였다.
- 연휴라 팀원과 함께 작업하는게 참 어렵다. 가족들과 함께 있을 시간이기 때문에 계속 리마인드를 올리기도 힘들다.
### TRY
- 문제 정의를 잘 해야한다. 타겟은 구체적인 사실로만 정의되어야 하지, 가정이 들어가면 안된다.
	- 시청률을 높이고 싶은 사람 O
	- 시청률을 높이기 위해 채팅 데이터를 사용하고 싶은 사람 X
		- 채팅 데이터가 정말 시청률에 도움이 되는가?
	- 한 차원 더 나아가서 '시청률을 높이고 싶은 사람'도 결국 궁극적인 목적이 판매량이라면 라이브 자체가 도움이 되는 일인지 따져보는 일이 필요할 것이다.
- 5주차 프로젝트에서는 시작하자마자 다양한 아이디어를 던지고 빠르게 프로토타이핑해서 문제를 구체화하는 주기를 빠르게 하자.
- 팀원들과 코어타임 도입을 논의 했었는데, 도입하자는 의견을 전달해야겠다. 특히 IP-R&D 아이디어를 프로토타이핑하려면 시간이 꽤 들 것 같은데, 내 아이디어인 만큼 어려움을 잘 전달해 함께 해결 해야한다.