## 리뷰
### Hadoop 기반 Spark 클러스터 구축 이슈
- 클러스터가 의도대로 동작하지 않았다. 지금까지의 경험 상 클러스터가 어떤 구조인지, 어떻게 동작하는 지 먼저 학습해야 빠르게 해결할 수 있었다.
- 학습을 해보니, pre-built Hadoop 버전 Spark를 잘못 이해하고 있었다.
	- pre-built Hadoop 버전 Spark는 Job 실행을 위한 Hadoop Runtime JARs 의존성을 갖고 있는 버전이다. 즉, Spark Standalone을 실행시킬 수 있는 버전인 것이다.
	- 반면 HDFS와 YARN을 사용하기 위해서는 Spark-without-Hadoop 버전이 필요하다. 왜냐하면 Spark 노드 위에 Hadoop 클라이언트를 설치하고 NameNode와 ResourceManager 호스트를 Configuration에 지정해줘야 하나의 클러스터로 동작할 수 있기 때문이다.
- 나는 이 개념을 반대로 알고 있었다. Spark-without-Hadoop 버전이 Standalone을 위해서 제공되는 줄 알았다.
	- YARN에 작업을 제출하고 HDFS를 사용하기 위해서는 Spark가 설치된 노드에 Hadoop 클라이언트도 설치/설정해야 한다.
- 이제는 Apache Spark Configuration 문서에 쓰여있는대로 클러스터를 구축하면 문제를 해결할 수 있겠다.
### AWS
- IAM 관련 학습 및 이번 프로젝트 동안 각종 서비스를 어떻게 정석적으로 사용해야 할 지 학습했다.
- *구체적인 내용은 별도의 위키에 작성*
### 프로젝트
- 누구 + 어떤 문제 + 금전적 가치까지 고민/생각하고 프로토타이핑
- 자동차 산업의 기본 명제, 특성 - 출시 직후 판매량에 굉장히 민감하다.
	- 이 부분을 몰라서 '누구'를 구체화 하지 못했구나
	- Q. 마케팅 담당이 시장의 반응에 즉각적인 관심을 갖고, 또 대응을 하는건가? 그게 의미가 있는건가?
		- A. 산업의 특성 자체가 그렇기 때문에 굉장히 아픈 문제일 것이다.
			- 이것도 결국 빠르게 프로토타이핑을 받아서 배우자. 내가 상상해봤자 거기서 거기다.
#### 일정 관리
- 일정 관리도 구체적으로, Milestone이 명확하게.
- 여러 업무를 병렬적으로 쳐낼 수 있도록 배치하자.
	- 파이프라인도 Use Case 관련 이슈 / 파이프라인 구축에 대한 기술적인 이슈로 나눌 수 있다.
	- 프로토타이핑 - 피드백
- 리스크가 큰 일을 앞에 배치하자.
	- 파이프라인 구축이 더 어렵다.
	- 프로토타입의 모습이 계속 바뀌어도 파이프라인은 더 관성이 작을 것이다.
- 파이프라인 구축
	- 우리는 오히려 간단한 단계에서 Airflow를 구축해서 복잡도를 낮춰보자. 라고 생각했는데, 다노님 피드백을 받아보니 Use Case가 구체적이지 않고 Challenge가 없을 때는 원론적인 얘기만 하게 될 것 같기도 하다.
	- 파이프라인 아키텍처와 관련해 나보다 더 잘 알고 경험이 많은 동료들에게 많이 배울 수 있었다.
#### 프로토타이핑
- 아이디어의 첫 시작 단계에서 방향성을 어떻게 잡아야 하는 것인지, 어떤 cue나 룰이 있는건지 궁금했다. 답은 없다. 시작은 여러 아이디어, 그중에 하나 운좋게 얻어 걸리면 거기서부터 시작해 여러 갈래로 뻗어 나가보자.
	- 우리는 페이스리프트 아이디어가 얻어 걸렸고, 또 두개의 아이디어를 내보았다.
		- 디자인 페이스리프트에 대한 반응
		- 편의성 페이스리프트에 대한 반응
	- 각각 실제 사례로 프로토타이핑 해보자.
		- 편의성 사례: 투싼 4세대(2020) - 더 뉴 투싼(2023)
			- 터치 스크린
			- 변속기 타입
- Q. SNS 데이터를 혁신성 평가의 지표로 쓸 수 있을까? -> 또 다른 아이디어 남겨두기
## 회고
### KEEP
- 기존의 Docker + SSH + Hadoop 클러스터 구축 중 어려움을 겪었던 경험을 토대로 이번 Spark 클러스터 구축 이슈는 원인을 빠르게 파악할 수 있었다. 비슷한 문제가 발생했을 때 어디서부터 문제를 진단해야 할 지 직감하고 되돌아갈 수 있었기 때문이다.
### PROBLEM
- 
### TRY
- 투싼 4세대 페이스리프트 전 고객의 반응과 실제 개선 내용, 개선 후 고객의 반응을 기준으로 프로토타이핑 후 피드백을 받자