## 리뷰
### W3M2b
1. 엄청나게 큰 Hadoop 클러스터가 존재할 때, Configuration을 수정하고 모두 Restart 해야하는 시나리오라고 가정했다. 그럴 때 미션에서 주어진 스크립트는 효용성이 크다고 생각한다.
2. 하지만 내가 구축한 멀티 노드 하둡 클러스터의 프로세스들은 start-dfs.sh, start-yarn.sh를 사용해 생성하거나 SSH로 통신하지 않는다. 따라서 스크립트에 각각 NameNode, DataNodes 등등을 명시적으로 재시작하도록 지정해줘야 한다.
3. 반면 미리 정의된 스크립트와 $HADOOP_HOME/etc/hadoop/workers 설정을 이용한다면 NameNode에만 operation을 지정해 전부 재시작할 수 있을 것이다.
4. 결국 미션의 요구사항을 만족하는 스크립트를 작성하더라도 많이 배우지 못할 것이라 생각한다. 따라서 성격이 비슷한 W3부터 W6까지 빠르게 해결한 후, 클러스터의 구성을 수정하고 스크립트를 작성할 계획이다.
### W3M3
1. MapReduce job을 정의한 스크립트를 작성한다.
2. 스크립트 자체는 빠르게 구현하고 로컬에서 테스트에 성공할 수 있었다.
3. 하지만 job을 RM에 제출하려면 어떻게 해야할지, 그렇다면 무슨 일이 일어나는 지 이해하는데 시간이 오래 걸렸다.
	1. NameNode의 컨테이너 공간에 스크립트를 복사한다.
	2. NameNode에서 Hadoop command를 실행해 ResourceManager에 작업을 등록한다.
	3. HDFS에 저장된 처리 결과를 확인한다.
### 프로젝트
#### 강의
1. 문제로 인한 고통이 아주 크기 때문에 높은 비용을 고려할 (작지만) 아주 구체적인 타겟
	1. 시장이 작다는 것은 착각, 수는 적지만 금전적 가치는 클 수 있다.
	2. 사람은 언제 고통을 느낄까?
		1. 불안할 때
		2. 결핍이 있을 때
		3. 갈망할 때
2. 쿠팡 가격비교 툴에 350,000원을 선뜻 지불한다는 케이스를 듣고 문제 상황을 바라보는 관점을 다르게 할 수 있었다.
3. 채용 프로세스 자체도 굉장히 세분화되어 있기 때문에 문제를 쪼갤 수 있다는 상황도 마찬가지다.
4. 아이디어를 개인적으로 아끼지 말자.
#### 아이디어
1. 타겟
	1. 부동산 예비 임차인 -> 부동산 관련 정보를 잘 알지 못하지만 새로 배우거나 흩어져있는 정보를 수집 하기에는 바쁘고 귀찮은 예비 임차인으로 원룸/오피스텔에 거주 목적으로 반드시 이사해야 하는 사람
2. 문제
	1. 팀원들과 질문을 주고 받으며 타겟을 좁힐 수 있었다.
	2. 하지만 타겟이 어떤 문제를 겪을 지는 자료를 조사해봐야한다.
		1. 전세 사기를 방지하기 위해 보아야할 서류는 얼마나 될까?
		2. 서류에 나와있는 데이터를 이해하기 위해 알아야 할 지식은 얼마나 될까?
	3. 자료를 조사하고 난 후 문제를 구체적으로 정의할 계획이다.
3. 솔루션
	1. X
4. 커뮤니케이션
	1. 산야님은 같은 '전세사기'라는 상황에서 '매물' 대신 '중개인'에 의해 문제를 겪는 누군가가 있지 않을까 라는 아이디어를 던졌다.
	2. 그 아이디어를 구체화 하기 위해 질문을 주고 받았지만 문제 상황이 직관적으로 공감되지는 않았다.
	3. 나는 어떤 타겟이 중개인으로 인해 위험 매물을 구매하게 되었더라도 결국 매물 자체에 대한 문제 상황으로 받아들이지 않을까? 하는 생각이 들었다.
## 회고
### KEEP
- 
### PROBLEM
- Hadoop 클러스터 아키텍처가 어떻게 구성되는지 잘 모르겠다. 미션대로 동작하도록 구축하고 결과를 확인은 했지만, 일반적이고 좋은 방법인지 확신이 서지 않아 앞으로 나아가지 못하는 것 같다.
- 빠르게 실습하고 이론적인 부분을 학습하려 했지만, 코드를 작성하는 것과 다르게 실습 중 문제가 발생했을 때 빠른 대처가 쉽지 않아 문제인 것 같다.
- 팀원들과 함께 학습하는 것은 좋지만 버려지는 시간이 생기는 것 같다. 진도를 맞춰야 할 때는 코어 타임을 정해 집중적으로 간극을 메우는 것이 좋을 것 같다.
### TRY
- 이번주는 이미 쌓인 부채가 많기 때문에 해결하는데 집중하고 연휴에 시간을 내어 이론적인 부분을 채워 다음주에는 차질이 없도록 해야한다.
- 다음주에는 다른 학습 방법을 적용한다. 암기로 이론을 어느정도 학습하고 전체적인 아키텍처를 이해한 뒤 시스템을 구성할 수 있도록 실습한다.