## 리뷰
### 강의
- 21일 오전에 다시 학습 후 정리할 것
### W3M1
1. docker exec를 활용해 Interactive하게 Ubuntu를 Base 이미지로 Single Node Cluster를 구축한다.
2. Single Node Cluster를 구축하는 과정을 Dockerfile로 옮긴다.
3. Hadoop Single Node Cluster의 구성 요소가 무엇인지, 어떻게 구성해야 하는지 이해하지 못하고 작성하다보니 이슈에 대응하지 못하고, 흥미도 잃고, 시간이 계획보다 훨씬 오래 걸렸다.
4. 동료들의 도움을 받아 활동 시간 내에는 겨우 HDFS 동작까지 확인했다.
---
1. 오늘 Hadoop 클러스터 구축 과정을 이해하지 못하면 이후 미션과 프로젝트 일정에 차질이 생긴다.
2. 미션의 요구사항을 이해하고 왜 필요한 작업인지 이해한다.
	1. *A fully functional single-node Hadoop cluster*를 위한 Docker Container를 구축한다.
		1. 모든 Hadoop 서비스를 자동으로 실행한다.
		2. Persistence를 보장한다.
	2. 컨테이너 내에서 *HDFS Operations*를 실행해 분산 파일 시스템에서의 CRUD 작업을 처리한다.
3. 단일 머신이 되는 하나의 컨테이너에 single-node Hadoop cluster를 설정하고 HDFS Operations의 동작을 실행, 확인하며 복잡한 클러스터를 구축하기 전 분산 파일 시스템의 구성과 동작을 이해한다.
4. ChatGPT를 활용해 Cluster 실행 과정을 문서화한다.
	1. HDFS의 동작을 구조적으로 이해할 수 있다.
5. single-node Hadoop cluster를 구축하는데 사용한 Dockerfile과 docker-compose.yml, Documentation을 바탕으로 multi-node Hadoop cluster 빠르게 구축할 수 있다고 예상한다.
## 회고
### KEEP
1. 클러스터 설정에 어려움을 느낄 때 다른 조 동료들에게 명령어를 어떻게, 왜 작성하는지 질문하며 클러스터를 결국 구축할 수는 있었다.
2. 7시 이후 추가로 학습하며 억지로라도 클러스터를 구축하고 HDFS 동작을 확인하고 나니 미션의 요구사항과 해결 과정에서 무엇을 배워야 할 지 더 명확히 보였다.
3. 작업의 우선순위와 일정을 따져 꼭 마무리해야 할 일을 처리했다.
### PROBLEM
1. Docker에 Hadoop 싱글 노드 클러스터 구축이 계획보다 크게 늦어졌다.
2. 이유는 Hadoop 클러스터와 구성 요소가 머신에 어떻게 존재하고 어떻게 동작하는 지 이해하지 못하고 Dockerfile을 무작정 구축한 탓이라고 생각한다.
3. 대화식으로 싱글 노드 클러스터를 구축하는데는 성공했지만, 각 명령어를 왜 작성해야하는 지 이해하지 못했기 때문에 Dockerfile로 곧바로 옮기지 못했다. 결과적으로 Dockerfile을 수정하고 배포하고 테스트 하는 과정이 반복돼 작업 시간이 늦어졌다.
### TRY
1. Dockerfile을 작성할 때도 코드를 작성할 때처럼 학습하고 목표를 세우고 설계를 우선 해야겠다.
2. 공식 가이드를 잘 따르고 실험해 본 뒤 학습하는 것이 더 빠를 수도 있겠다.