## 리뷰
### 프로젝트
- **일정 관리 회고**
	- 최초 일정
		- 23일: 아이디어 3개 구상, 아이디어 1개 폐기
		- 24일: 라이브 커머스 프로토타이핑
		- 25일: 라이브 커머스 프로토타이핑 - 피드백
		- 26일: 라이브 커머스 프로토타이핑 구체화 - 피드백 - 라이브 커머스 폐기
		- 27일: 특허 아이디어 프로토타이핑 - 피드백 - 특허 아이디어 폐기 / 프랜차이즈 창업 추천도 아이디어 채택
		- 28 - 29 / 30 - 31: 설계 및 개발/테스트 iteration
	- 수정
		- 28 - 29: 프로토타이핑 구체화
		- 30: 프로토타이핑 구현을 위한 데이터 결정
	- 왜 실패했나?
		- 서로 아이디어 **공유 및 피드백이 미흡**했다. 그리고 **프로토타입이 구체적이지 못했다**.
			- 추천도를 어떻게 뽑을 수 있나?
			- 추천도의 근거는 무엇인가?
				- 추천도를 어떤 근거로 산출한다 -> 데이터 카테고리 결정 -> 구체적인 데이터 소스
		- 이에 대한 합의를 빠르게 보지 못하고 **의견을 절충한다는 이유로 도메인 학습 - 의견 공유 과정이 무한정 늘어졌다**.
	- 피드백
		- 리더쉽이 부재했고, due date가 제대로 설정되거나 지켜지지 않았다.
- **결과 (프로토타이핑)**
	- 화양동, 요아정 창업에 대한 분석 리포트 프로토타입
		- 창업 추천도라는 Actionable 데이터가 아직 추상적이다.
	- 아이디어의 현실성은 언제, 어떻게 평가해야 하나?
		- 경험이 쌓이면 어느정도 직관적인 판단이 가능하다.
		- 그렇지 않다면 결국 해보기 전까지 모른다.
			- 일단하고 장렬히 전사하라
		- 그렇다고 현실적인 대안에서 시작한 아이디어는 반드시 망한다.
	- 데이터를 어떻게 결정해야 하나?
		- 가장 작은 타겟에서 시작해 살을 붙여 나갈 수 있다.
			- 당장은 무의미한 결과일 수도 있다.
		- 모든 데이터를 끌어다 쓴다는 생각, 데이터만 있으면 다 할 수 있다는 생각에 빠지지 말자
			- 데이터 만능주의에 빠지지 말자
		- 예측은 어렵다. 더 쉬운 문제를 제한적으로 정의하고 해결할 수 있다.
- **계획**
	- 프로토타이핑 구체화 후 피드백을 받아보면서 좋은 방향으로 고민했는지 되돌아보자.
### 프로토타이핑 구체화
- 창업을 했을 때 투자한 돈을 회수하고 **이익**을 낼 수 있을지에 대한 문제
	- 이익을 어떻게 구체화할 수 있을까?
		- 권리금 장사꾼은 총 매출액이 중요하다.
		- 자영업자는 매출액보다 순수익이 중요하다.
		- 가맹 본사는 브랜드 노출을 위해 매출보다 총 방문자 수가 중요하다.
- **'누구'의 문제**
	- 중장년층 초보 사장님은 왜, 어떤 요식업에 뛰어들까?
		- 요식업 기술이 덜 중요한 프랜차이즈, 원금 회수에 필요한 기간이 짧고 안정적으로 운영할 수 있어야 한다.
		- 탕후루, 요아정 같이 트렌드에 굉장히 민감한 아이템이 은퇴 후 첫 창업으로 적절할까?
	- 프랜차이즈를 창업하려고 하는 중장년층 초보 사장님 중에서도 좋은 의사결정을 하기 위한 정보가 부족해 취약한 사장님으로 타겟을 좁힌다.
- **어떤 문제**
	1. 프랜차이즈는 표면적인 매출액에 드러나지 않고 가맹 본사에서 책정한 재료비, 로열티로 인한 수익률 변동이 크다. 하지만 정보공개서 등을 보고 다양한 프랜차이즈의 정보를 수집하고 비교할 시간적 여유가 없다.
	2. 특정 상권에서 해당 프랜차이즈가 최소 2년간 안정적이고 경쟁력 있는지 평가할 줄 몰라 가맹 본사의 말속임에 쉽게 속는다.
- **문제를 어떻게 해결할까?**
	1. 창업 원금 회수에 필요한 예상 개월 수를 제시해 의사결정을 직접적으로 돕는다.
	2. 매출 별 직원 고용 수/운영 시간에 기반해 업무 강도를 제시해 매출 지표를 보조한다.
	3. 감가상각을 고려한 투자금, 예상 매출액, 예상 비용을 모두 제시하고 줄일 수 있는 비용 항목을 안내한다.
	4. 비슷한 상권의 프랜차이즈 평균 생존 기간, 상권 및 브랜드의 트렌드 등을 분석해 향후 최소 2년 간 안정적으로 매출을 유지할 수 있을 지 (상/중/하)로 제시한다.
	- **Actionable Data:**
		1. 원금 회수에 필요한 개월 수
		2. 예상 업무 강도 지표(상/중/하)
		3. 예상 매출
		4. 향후 2년간 매출 안정성 지표(상/중/하)
		   + 위 지표를 기준으로 한 창업 추천도(권장/주의)
## 회고
### KEEP
- 오늘 한 프로토타이핑에 대한 피드백을 받아봐야 생각을 잘 했는지 알 것 같다.
### PROBLEM
- 왜 일정 관리에 실패했나?
	- 문제는 인식했다. 명절이었기 때문인지 내가 의견을 내도 한번 응답을 받는데 몇시간, 혹은 아예 받지 못하는 일이 잦아지니 의지를 잃었었다.
	- 최종 프로젝트라면 조금 더 일정 관리를 잘했을까? 그랬을 거 같다. 하지만 이번에도 그 연습을 했어야 했다.
	- 일주일 동안 생각하는 법은 나름 배울 수 있었지만, 생각을 나누는 법을 배울 기회를 놓친 것이다.
	- 누구는 용기가 없었고 누구는 의지가 없었더라도 프로젝트를 완성하기 위해서는 시스템대로 행동해야 한다고 생각한다.
		- 메타인지를 통해 due date를 잘 설정해야 한다.
		- 구성원 모두가 설정한 due date를 반드시 지키려고 노력해야 한다.
		- 설령 지키지 못했다면 회고를 통해 원인을 분석하고 다음 목표를 설정하는 데 반영해야 한다.
	- 이번에는 아이디어를 떠올리고 프로토타이핑, 피드백 받는 과정을 과소평가해서 due date를 애초에 잘못 설정한 것도 있다.
### TRY
- 최종 프로젝트에서는 매주 설정한 due date를 반드시 지킨다.
	- 지키지 못했다면 원인을 철저히 분석해서 다음 주 목표 설정에 반영한다.
- 첫 날부터 최대한 의견을 많이 나눠서 서로가 커뮤니케이션 하는 방식을 파악하자.
- 아이디어, 프로토타입의 현실성을 평가하는데 시간 보내지말고 얼른 피드백 받자.