## 리뷰
### 강의
- 오늘 강의 중 가장 기억하고 싶은 내용은 **패러다임**을 주제로 한 것이다.
	- 에러가 발생할 확률이 낮아도 시도 횟수가 굉장히 크다면 반드시 일어난다고 가정할 수 있다. 같은 문제라도 상황에 따라 솔루션이 다르다.
	- 가장 시급한 문제를 해결해야 하는 것도 어떤 패러다임의 결과이다. '가산세를 내야 한다'라는 세상에서는 다른 답을 찾기 어렵다. 적절한 질문을 던지는 것이 방법이 될 것 같다.
		- Q. 가산세를 당장 내야 하는 이유가 뭐지?
	- 이미 잘 알려진 대용량 데이터 처리, 병렬/분산 처리 기술에 대해 배우면서 패러다임을 확장할 수는 있다. 하지만 완전히 새로운 문제를 만난다면 어떻게 전환할 것인가? 패러다임을 확장하는 과정을 잘 기억해서 지금부터 쌓아가야겠다.
- Big Data
	- 5V는 의사결정의 근거가 된다.
- Parallel Processing
	- Multi-processing
		- CPU bound 작업에 유리 
	- Multi-Threading
		- I/O bound 작업에 유리
	- 해결해야 할 문제의 특성을 이해해야 최적의 솔루션을 찾을 수 있다.
- Distributed Computing
	- High Availability(목표) = Fault Tolerance | Redundancy | +a...
- Cloud
	- Risk를 줄이기 위해 도입
		- 기술, 비용 측면의 솔루션보다도 비즈니스 측면의 Risk를 낮추는 것 같다.
		- 초기 비용을 낮춰 BM을 검증하고 다른 대안을 사용하는데 적용할 수 있다.
- Container
### Multiprocessing 문제
- Q. 파이썬의 멀티 프로세싱을 이용해 어떤 문제를 해결할 수 있을까?
	- 아직은 구체적인 시나리오가 잘 그려지지 않는다.
	- 하지만 멀티 프로세싱은 컴퓨팅 자원이 많이 필요한 문제, 멀티 스레딩은 I/O 대기가 잦은 문제를 해결하는데 유리하다는데서 시작할 수 있다.
	- 같은 접근법으로 Pool이 유리한 환경, Process가 유리한 환경을 구분할 수 있어야 한다.
	- Queue 및 Pipe / 공유 메모리, Manager는 각각 어떤 시나리오에 대응될 수 있을까? 어떤 문제에 최적화된 답일까?
	- 앞으로 여러 문제를 접하면서 실제로 어떻게 해결했는지 기록해야 한다.
- GIL
	- 파이썬의 멀티스레딩은 GIL로 인해 parallel하지 않고 concurrent하게 동작한다.
	- 이는 파이썬의 설계 원리 때문인데, GC 등에서 Reference Counting을 이용한 메모리 관리 기법을 사용하는 것이 그것이다.
	- 여러 스레드에서 RC 값에 접근하면 Race Condition이 발생하기 때문에 객체 수준의 Lock을 지정하기 어렵다.
	- 따라서 인터프리터 수준의 Lock을 도입하였다.
	- 따라서 컴퓨팅 자원이 많이 필요한 문제는 멀티 프로세싱으로 푸는 것이 유리하다.
- M1 - M4
	- 파이썬에서 multiprocess를 어떻게 도입할 수 있을 지, 어떻게 동작하는지 체감할 수 있었다. 다양한 문제에 적용하는 것이 더 중요하겠다.
	- 시나리오를 더 구체화 시켜봐야겠다.

## 회고
### Keep
- 공식 문서를 보면서 공부하기는 쉽지 않다. 내부 동작을 이해하기 위한 목적이라면서 순차적으로 쭉 읽다보면 지쳐서 집중력을 자주 잃었다. 오늘은 대용량 데이터 처리를 위한 병렬/분산 환경에 파이썬 멀티프로세싱을 어떻게 사용할 것인가? 라는 질문에서 시작하니 필요한 정보를 더 구조적으로 파악할 수 있었다.
- Pool이 유리한 환경과 Process가 유리한 환경을 구분하기 위해 노력했다.
- IPC, 공유메모리, Manager를 각각 어떤 시나리오에서 사용할 수 있을지 구분하기 위해 노력했다.
### Problem
- 
### Try
- 