## 리뷰
### 데일리 스크럼
- 어제(1/3 - 1/5) 한 일
  - 데이터 분석 문제를 해결하는 것이 굉장히 오랜만이라 pandas와 matplotlib 라이브러리의 사용법에 익숙해지는데 시간을 들였다.
  - 기술적으로 결과물을 완성하는 것보다 분석의 목적이 무엇인지 고민하는데 집중했다.
    - 도메인의 feature를 이해하기 위해 노력했다.
  - 은태님:
    - 데이터 분석과 특히 feature를 이해하는데 많은 노력을 들였다.
    - pandas API의 사용법과 사용자에게 좋은 시각화를 제공하기 위한 matplotlib 사용법에 대해 학습하고 고민했다.
    - 진지한 커뮤니케이션을 통해 좋은 답을 찾기 위해 노력할 수 있었다.
    - 데이터 분석의 결과로 Actionable Data를 만들지 못한 것이 아쉽다.
  - 도한님:
    - 생성형 AI를 활용해 pandas에 익숙해지기 위해 노력했다.
    - 과제를 해결하는데 우선할 생각이었는데, 팀원에게 피드백을 받고 feature를 이해하고 분석하는 것의 중요성을 깨달았다.
    - 시간 관리에 실패한 원인은 오랜 시간 동안 서로 소통해야 할 일이 필요했기 때문이라고 생각한다. 따라서 꼭 필요한 경험이었다고 생각한다.
- 오늘 할 일
  - 공통: 첫번째 과제 때 시간 관리에 실패했다는 공통의 의견이 있었으므로 5시 반까지 과제를 해결하는데 집중한다.
  - sqlite의 개념과 기본적인 기능을 학습하고 활용한다.
  - SQL 쿼리를 익힌다.

### 오늘 한 일
- SQLite DB의 특성과 SQL을 실행하기 위한 API 및 코드 작성법에 익숙해졌다.
- 아주 많은 SQL을 반복적으로 작성할 수 있도록 SQLite 코드를 함수로 작성한다.
  - 입출력 요구사항이 변경되더라도 모든 SQL에 쉽게 적용할 수 있었다.
- SQL의 구문과 실행 결과에 익숙해졌다. 목적에 따라 쿼리를 작성하고 실행할 수 있다.
- 쿼리가 내부적으로 어떻게 동작하는 지 이해하기 위해 학습할 목표를 세운다.
  - 세번째 과제를 마무리한 후 이번 주차 내에 학습할 계획이다.
- 팀 활동 요구사항을 해결하며 미처 생각하지 못한 내용을 함께 학습할 수 있었다.
  - 은태님: GROUP BY와 HAVING 절의 실행 순서, 나아가 SQL 키워드 간 실행 순서
  - 도한님:
    - 트랜잭션과 Commit-Rollback의 실행 과정에 대한 오해를 바로 잡을 수 있었다.
    - 학습하신 NOT IN (서브쿼리)의 실행 결과를 자세하게 설명해주셨다.
  - 본인:
    - 저장 프로시저의 개념과 어디에 쓰일 지 질문을 던졌고 함께 대화를 나누며 개념을 이해할 수 있었다.
      - '컴파일 된 상태'라는 개념을 잘 못 이해해 컴파일된 프로시저가 메모리에 위치한다고 잘 못 설명하였는데, 은태님이 바로 잡아주었고 디스크에 위치하며 실행 시 로드된다고 정정할 수 있었다.

## 회고
### Keep
- 작성해야 할 SQL 쿼리가 굉장히 많아 집중력이 흐트러졌지만, 내일 팀원들과 함께 세번째 과제를 해결해야 한다는 책임감에 몰입하여 과제를 해결할 수 있었다. 일정 관리를 혼자 했다면 아마 미뤘을 것 같다.
- 저번 회고에 다른 조원들과도 같이 점심을 먹고 싶었는데 실제로 같이 먹고 산책하면서 친해질 수 있었다.
### Problem
- 오늘은 과제를 해결하는데 집중해 많은 생각과 고민을 하지 않았다. 과제를 우선 마무리하고 스스로 피드백 하는 방식으로 접근해보았다. 은태님은 DISTINCT 키워드를 학습하는 과정에서, 시계열 분산 데이터는 어떻게 처리해야 하는 지 고민하고 답을 찾기 위해 노력했다. 그 모습을 보고 느낀 점이 많았다. 나도 DB와 관련해 궁금했던 것이 있다면 그 답을 찾아보았어야 했고, 없다면 여러 자료를 통해 다양한 구현 기술들을 접하고 그것이 어떻게 구현되었는 지 궁금해야 할 것이라고 생각한다.
### Try
- SQL을 실행할 때, 내부적으로 어떤 일이 일어나는 지 이해하고 최적화까지 할 수 있도록 학습해야 한다.