## 리뷰
### 데일리 스크럼
- 어제 한 일: 은태님 건강 이슈로 스크럼 시 진행하지 않음
	- 혼자 리마인드:
		- SQL의 다양한 구문에 다시 익숙해지는 시간으로, 일단 과제를 해결하는데 집중한다.
		- 은태님은 DISTINCT 키워드를 학습하며 분산 시계열 데이터는 어떻게 처리하는 지 고민했다는 말을 듣고 스스로를 되돌아 볼 수 있었다.
		- 평소에 부족한 점을 채우고 성장하는 시간으로 충분히 쓰지 못한 것 같다. 오늘은 기초 개념 위주로 학습하고 이해해야겠다고 다짐
- 오늘 할 일:
	- ETL 프로세스를 잘 모른다.
	- ETL 프로세스가 무엇이고, 어떤 구조인지, 과제를 통해 어떤 문제를 해결해야 하고 무엇을 배울 것인지 고민한다.
	- **과제 시작 전**
		1. 설계가 우선순위
			1. ETL 프로세스에 대한 이해
			2. 구현할 ETL 프로세스의 동작 과정과 구조를 명확히 한다.
			3. DataFrame이나 SQL을 작성하기 전에 처리와 분석 목적을 명확히 한다.
		2. 코드는 구현이 우선
			1. 설계와 목적에 맞게 구현하는 것이 우선이다.
			2. 구현 후 더 좋은 코드와 설계에 대해 고민한다.
			3. 웹 스크래핑 시 주의할 점은 무엇인가? 지금은 구현 밖에 할 줄 모른다.
- 오늘 한 일:
  - 기능 및 프로그래밍 요구사항을 준수해 주어진 문제를 해결했다.
  - ETL 프로세스의 개념을 학습하고 팀원들과 학습한 내용을 서로 나눴다.
    - ETL 프로세스 경험이 있는 은태님에게 과제의 목적과 구조에 대해 간략히 배우고 의견을 교환함
  - ETL 프로세스의 동작과 각 단계 별 책임에 대한 고민과 소통
    - 요구사항 중 어느 단계까지 Extract고 Transform이고 Load인지 혼동이 잦았다.
    - 각자의 논리대로 설명하고 절충하는 단계를 거쳤다.
		1. 정규화 레벨로 나눈다면?
      		1. raw HTML을 JSON에 저장한다.
      		2. 국가명, GDP, 연도로 저장한다.
      		3. 통계 기관이 추가되면서 스키마가 변할 수 있다.
		2. 결측치를 어느 단계에서 처리할 것인가?
      		1. 스크래핑 후 JSON 파일에 저장 시 결측치를 처리한다.
         		1. WorldBank 등 다른 기관 자료로 대체할 수도 있다.
      		2. Extract 시에는 결측치를 처리할 기준이 불명확하다.
         		1. 목적이 명확한 Load 전 Transform 과정에 처리한다.
        3. raw data를 반정규화하는 작업이 Extract인가? Transform인가?
		4. 분석을 목적으로 Pandas.DataFrame()으로 메모리에 적재하는 작업도 Load인가?
		5. raw data를 반정규화하고 Pandas.DataFrame()으로 변환해 분석 전 전처리한다면 이는 Load-Transform 프로세스인가?
   - 충분히 나누지 못한 문제는 내일 마저 대화해본다.
## 회고
### Keep
1. 부족한 부분을 동료들에게 물어가며 많이 배울 수 있었다. 이를 통해 ETL 프로세스란 무엇이고, 어떤 구조인지 이해할 수 있었다. 또, 생소한 Python의 프로젝트 구조, Logging, Class에 대해 배우고 다양하게 활용할 수 있었다.
2. 기능을 구현하는 중간중간 기능적으로 더 좋은 코드, 다양한 문제를 해결할 수 있는 코드에 대한 아이디어를 자주 떠올리고 대화를 나눌 수 있었다.
   1. 스크래핑한 원본 자료의 순서가 변경되거나 다른 자료가 추가된다면 어떻게 대응할 것인가? 등
   2. 떠올린 문제들에 대한 답을 내일 과제 마무리 후 다시 찾고 정리해야 한다.
### Problem
1. 국가 별 Region을 처리하는 작업이 반복적이고 귀찮아서 다른 방법을 찾는데 오히려 시간을 더 쓴 것 같다. 차라리 빠르게 집중하고 더 생산적인 일에 시간을 쓰는 것이 좋겠다.
2. ETL 프로세스에 대해 학습한 것은 많은데 wiki에 잘 정리하지 못했다. 접한 지식을 잘 활용할 수 있도록 체계화해야 한다.
### Try
1. 