## 리뷰
### 강의
미션을 해결하다보니 오늘도 정리를 못했다.
### 프로젝트
브레인스토밍
1. 다양한 시각으로 아이디어를 최대한 많이 떠올리는 단계라고 생각한다. 현실성이나 금전적 가치는 어느정도 아이디어가 쌓인 후 서로 피드백을 주고 받기로 한다.
2. 다만 좋은 아이디어를 어떻게 빠르게, 많이 떠올릴 수 있을 지 방법론에 대해 얘기해보았다.
	1. 처음 제시된 아이디어들은 평소에 관심있는 분야거나 이미 생각해본 문제들이었다.
	2. 그렇지 않은 문제들은 백지에서 떠올리기 어렵기 때문에 무작위로 문제를 겪을 '누구'를 막 던져보거나, 주제를 막 던져본다.
	3. 타겟을 일단 구체화 하는 것은 아이디어를 떠올리는 cue가 되어준다.
3. 사람들이 언제 프로덕트에 기꺼이 돈을 내는지 생각해보았다.
	1. 경험 상 본인이 금전적으로 큰 리스크를 지고 있을 때, 어떤 정보가 의사결정에 도움이 된다면 돈을 지불한다고 생각한다.
		1. 평소에는 거의 돈을 내고 서비스를 사용하지 않지만, 전세 계약 직전 위험 매물인지 평가 받는 서비스를 약 만원 이상 내고 사용한 적이 있다. 계약금이 몇 천만원 이상이니 그 돈이 작게 느껴졌고 선뜻 지불하게 됐다.
	2. 쉽게 정보를 찾아 의사결정 하기에는 어렵고, 금전적 리스크를 강하게 느끼는 문제를 해결하면 금전적 가치가 크다. -> 아이디어를 떠올리는 하나의 기준
### W3M2a
1. 어제 많은 시간을 들인 W3M1을 토대로 docker-compose.yml만 수정해 빠르게 멀티-노드 하둡 클러스터를 구축할 수 있었다.
2. HDFS Operations을 이용해 datanode 들에 각각 데이터가 잘 분산 저장되는지 확인한다.
3. 처리 비용이 큰 MapReduce 예제 파일을 실행해 YARN NodeManager를 모니터링 한다.
4. output을 생성하는 MapReduce 예제 파일을 실행해 YARN NodeManager를 모니터링 하고 HDFS에 잘 분산 저장되는지 확인한다.
5. 처음에는 하둡 클러스터가 무슨 일을 하는 지, 내가 지금 뭘 구축하는 건지 전혀 이해가 안됐는데 직접 실행해보면서 동작을 상상할 수 있게 됐다. 내일 Hadoop 이론을 다시 학습해보면 배우는 것이 있을 것 같다.

### W3M2b
- Configuration Modification Script
	- Configuration Modification Script의 파라미터는 (파일 명, Key, Value)로 한다.
	- 파이썬 모듈을 활용해 XML 파싱을 처리하고 수정할 수 있는 스크립트를 구현한다.
	- XML 백업 및 Docker CLI를 이용해 수정된 설정 정보를 Hadoop 프로세스에 반영한다.
- Verification Script
	- Docker CLI와 Hadoop 커맨드를 이용해 설정 정보를 받아온다.
	- 정답 Value를 미션에서 주어진 대로 미리 정의한다.
## 회고
### KEEP
- 팀원을 포함해 다른 동료들과 어떻게 클러스터를 구축했는지 공유하며 함께 성장하는 느낌을 받았다.
	- 민재님은 $HADOOP_HOME/etc/hadoop/workers 설정을 통해 datanode 컨테이너를 유연하게 구축하는 방법을 연구하고 계셨는데, entrypoint.sh를 이용해 데몬을 직접 실행하는 내 방식과는 다른 더 확장성 좋은 방식을 배울 수 있었다. 추후 반영할 계획이다.
	- 수민님과 산야님이 멀티 노트 클러스터를 구축하는데 도움이 된 것 같다. 각자 추가로 W3M2b까지 마무리하고 최대한 진도를 맞추기로 한다.
### PROBLEM
- 강의 내용을 오늘도 정리하지 못했다. 미션이 쉽게 마무리 되지 않는데 긴 시간을 내서 학습하기에는 조급함을 느꼈다. 오전 시간을 통으로 할애하려고 생각하지 말고 10분, 20분이라도 할당해 학습해야겠다.
### TRY
- 내일은 오전 중 20분을 할애해 강의 내용을 중심으로 Hadoop 자체를 학습한다.